#### 1. Определение. Преимущества и недостатки распределённых систем
*Распределённая система* - это набор автономных вычислительных элементов (узлы), который воспринимается пользователями как единая связная система.

Узлы запрограммированы вместе решать общую проблему, это достигается путём обмена сообщениями между ними. Узел реагирует на входящие сообщения, обрабатывает их и выполняет необходимые вычисления, что ведёт к продолжению обмена сообщениями.

Характеристики:
- От пользователей скрыты различия между компьютерами и способы связи между ними
- Легко поддаются расширению и масштабированию. Распределённые системы существуют постоянно, однако некоторые их части могут временно выходить из строя. Пользователи не должны замечать это в процессе работы, а также добавление новых узлов и их удаление

Для поддержания представления компьютеров в виде единой системы, организация распределённых систем часто включает в себя систему промежуточного уровня (middleware), которая располагается между пользовательским уровнем и уровнем ОС.

Преимущества:
- Экономические. Микропроцессоры предлагают лучшее соотношение цена/качество, чем мэйнфреймы
- Производительность. РС может иметь большую суммарную производительность, чем мэйнфрейм
- Унаследованное распределение. Некоторые приложения в сфере банковской деятельности, в сфере логистики, изначально включают в себя географически распределённые компьютеры
- Надёжность. Если 5% компьютеров выйдут из строя, система будет оставаться работоспособной с 5% потерями в производительности
- Пошаговый рост. производительность может наращиваться небольшими порциями
- Разделение данных. Много пользователей могут получить общий доступ к данным
- Разделение устройств. Многие пользователи могут получить доступ к дорогому периферийному оборудованию
- Связь. Делают взаимодействие человек-человек очень лёгким
- Гибкость. Разделяют задачи по всем компьютерам наиболее эффективным образом с точки зрения затрат

Недостатки:
 - Сеть. Наличие сети может добавить другие проблемы
 - Безопасность. Лёгкость доступа относится также и к секретным данным
#### 2. Прозрачность в распределённых системах
Распределённые системы, которые представляются пользователям и приложениям в виде единой компьютерной системы, называются прозрачными.

*Прозрачность доступа* - разница в представлении данных и в способах доступа пользователя к ресурсам (endianess, разные представления имён файлов в разных ОС)

*Прозрачность местоположения* - от пользователя скрывается физическое расположение в системе нужного ему ресурса. Это может быть достигнуто присвоением ресурсам логических имён.

*Прозрачность переноса* - смена местоположения не влияет на доступ к ресурсам.

*Прозрачность смены местоположения* - местоположение ресурса может измениться в процессе его использования, и пользователь или приложение ничего не заметят. Пример - мобильные пользователи, работающие с беспроводным переносным компьютером и не отключающиеся от сети при перемещении с места на место.

*Прозрачность репликации* - скрывается тот факт, что существует несколько копий ресурса. Необходимо, чтобы все реплики имели одно и то же имя. Система, поддерживающая прозрачность репликации должна также поддерживать прозрачность местоположения, поскольку иначе будет невозможно обращаться к репликам без указания их истинного местоположения.

*Прозрачность параллельного доступа* - пользователь не знает, что используемый ресурс может быть задействован кем-то другим.

*Прозрачность отказов* - пользователей никогда не уведомляют, что ресурс не в состоянии правильно работать, и о том, что система восстановилась после повреждения.

*Прозрачность сохранности* - маскируются реальная (диск) и виртуальная (оперативная память) сохранности.
```
Так, например, многие объектно-ориентированные базы данных предоставляют
возможность непосредственного вызова методов для сохраненных
объектов. За сценой в этот момент происходит следующее: сервер баз данных
сначала копирует состояние объекта с диска в оперативную память, затем выполняет
операцию и, наконец, записывает состояние на устройство длительного
хранения. Пользователь, однако, остается в неведении о том, что сервер перемещает
данные между оперативной памятью и диском.
```
Существуют ситуации, когда попытки полностью скрыть от пользователя распределённость избыточны и неразумны. Достижение прозрачности распределения - это разумная цель при проектировании и разработке РС, но она не должна рассматриваться в отрыве от других характеристик системы, например производительности.
#### 3. Ловушки при разработке РС
Неверные предположения:
- Передача по сети надёжна
- Передача по сети безопасна
- Сеть гомогенна
- Топология не меняется
- Задержки при передаче равны 0
- Полоса пропускания канала бесконечна
- Затраты на передачу нулевые
- Существует один администратор

#### 4. Проблемы проектирования РС
1. Надёжность
    - Доступность
    - Отказоустойчивость
2. Производительность
    - Низкоуровневый параллелизм
    - Высокоуровневый параллелизм
3. Масштабируемость
    - Потенциально узкие места в очень больших РС:
        * Централизованные компоненты
        * Централизованные данные
        * Централизованные алгоритмы
    - Необходимо использовать децентрализованные алгоритмы:
        * Ни одна машина не владеет информацией полностью
        * Можно принимать решения только на основе локальной информации
        * Выход из строя одной машины не должен разрушать алгоритм
        * Нет предположения что общее глобальное время существует