# Кластер
Кластер k8s это один или несколько узлов (node), предоставляющих процессор, память и другие ресурсы для использования приложениями.

В k8s используются два типа нод:
- Control plane nodes. Обязательно Linux
- Worker nodes. Linux или Windows

Control plane nodes - реализуют управление кластером, каждый кластер должен иметь хотя бы одну такую ноду. Для высокой доступности необходимо иметь 3-5 таких нод и на каждой ноде из Control plane выполняются все сервисы для управления кластером (control plane services).

Worker nodes - выполняют пользовательские приложения.

## Control plane services

#### The API server
API server - это фронтенд кластера. Все запросы на получение и изменение состояния кластера проходят через него. Внутренние сервисы Control plane также коммуницируют через API server.

#### The cluster store
Cluster store - хранит желаемое состояние (desired state) кластера и всех приложений. Единственный компонент Control plane, который хранит состояние. Использует распределённую базу данных etcd (использует RAFT в качестве алгоритма распределённого консенсуса).

#### Controllers и controller manager
K8s использует контролеры для управления кластером. Они выполняются в Control plane, и бывает разных видов:
- The Deployment controller
- The StatefulSet controller
- The ReplicaSet controller
- другие...

Controller manager - создаёт контролеры и управляет ими.

#### The scheduler
Scheduler - наблюдает за API server, ждёт когда появятся новые задачи, затем назначает их рабочим узлам.

## Worker nodes
#### Kubelet
Kubelet - основной агент k8s, через него происходит всё взаимодействие с кластером. Он выполняет следующие задачи:
- Ждёт новые задачи от API server
- Управляет средой выполнения (docker, containerd, и т. д.), запуская на ней задачи
- Докладывает API server статус задач

#### Runtime
Каждая рабочая нода имеет одну или несколько сред исполнения (runtime) для запуска задач. Виды задач:
- Скачивание docker-образов
- Запуск или остановка контейнеров

#### Kube-proxy
Реализует сетевое взаимодействие в кластере. Выполняет балансировку трафика к задачам, выполняющимся на ноде.

## Декларативная модель
В работе k8s используются три базовых принципа:
- Observed state. Состояние кластера в данный момент
- Desired state. Желаемое состояние кластера
- Reconsilation (согласование). Процесс синхронизации observed state с desired state

Декларативная модель работает следующим образом:
1) Мы описываем desired state в файле манифеста формата YAML (какой образ использовать, сколько реплик, какие порты открыть и т. д.)
2) Мы посылаем файл YAML в API server
3) Он сохраняется в cluster store
4) Controller замечает, что observed state не совпадает с новым desired state из cluster store
5) Controller производит необходимые изменения, чтобы observed state совпадало с desired state
6) Controller продолжает работать в фоне, поддерживая согласованность observed state и desired state

## Поды (pods) и контейнеры
Pod - обёртка над задачами, чтобы их можно было запускать в k8s; автономная единица планирования. Также под это разделяемая среда выполнения (сетевой стек, тома, разделяемая память и др.) для одного или нескольких контейнеров.

Все контейнеры в поде всегда располагаются на одной ноде. Запуск пода это атомарная операция в том смысле, что под считается запущенным, только если все контейнеры стартовали.

В простейших конфигурациях в одном поде запускается один контейнер. Запуск нескольких контейнеров в поде может использоваться для:
- Service mesh
- Вспомогательные сервисы, которые инициализируют среду выполнения (environment)
- Приложения, которые реализуют тесно связанные с основным приложением вспомогательные функции. Например - сборщик ~~налогов~~ логов

Sidecar - вспомогательный контейнер, который запускается в одном поде с основным приложением и предоставляет ему некую службу.