# Два корня компьютерных сетей
**Компьютерные сети**, называемые также **сетями передачи данных**, являются логическим результатом эволюции двух отраслей современной цивилизации - вычислительной техники и телекоммуникационных технологий.

# Первые компьютерные сети
## Системы пакетной обработки
В 1950-х годах были **системы пакетной обработки**. Они, как правило, строились на базе мейнфрейма - мощного и надёжного компьютера универсального назначения.

## Многотерминальные системы - прообраз сети
По мере удешевления процессоров в начале 60-х годов появились новые способы организации вычислительного процесса. Начали развиваться **многотерминальные системы разделения времени**. Они стали прообразом локальных вычислительных сетей.

В этот период был справедлив **Закон Гроша** - *производительность компьютера была пропорциональна квадрату его стоимости*.

## Первые глобальные сети
Хронологически первыми появились **глобальные сети** (Wide Area Network, WAN), то есть сети, объединяющие территориально рассредоточенные компьютеры, возможно, находящиеся в различных городах и странах.

Глобальные компьютерные сети очень многое унаследовали от *телефонных* сетей. Главное технологическое новшество, которое привнесли с собой глобальные сети - отказ от принципа **коммутации каналов**. Пульсирующий и в значительной степени не чувствительный к задержкам компьютерный трафик гораздо эффективнее передаётся сетями, работающими по принципу **коммутации пакетов**, когда данные разделяются на небольшие порции - пакеты, которые самостоятельно перемещаются по сети благодаря наличию адреса конечного узла в заголовке пакета.

В 1969 году минобороны США инициировало работы по объединению в единую сеть суперкомпьютеров оборонных и научно-исследовательских центров. Эта сеть, получившая название ARPANET, стала отправной точкой для создания **интернета (Internet)**. Она объединила компьютеры разных типов, работавших под управлением различных ОС с дополнительными модулями, реализующими коммуникационные протоколы, общие для всех компьютеров сети. Эти ОС можно считать первыми **сетевыми операционными системами**.

## Первые локальные сети
В начале 70-х годов появились **большие интегральные схемы** (БИС). Их сравнительно невысокая стоимость и хорошие функциональные возможности привели к созданию **мини-компьютеров**, которые стали конкурентами мейнфреймов. Эмпирический закон Гроша перестал соответствовать действительности.

**Локальные сети** (Local Area Network, LAN) - это объединения компьютеров, сосредоточенных на небольшой территории, обычно в радиусе не более 1-2 км. В отдельных случаях локальная сеть может иметь и большие размеры, например, несколько десятков километров. Обычно локальная сеть представляет собой коммуникационную систему, принадлежащую одной организации.

**Сетевая технология** - это согласованный набор программных и аппаратных средств (например, драйверов, сетевых адаптеров, кабелей и разъёмов), а также механизмов передачи данных по линиям связи, достаточный для построения вычислительной сети.

В середине 80-х годов утвердились *стандартные сетевые технологии* объединения компьютеров в сеть - Ethernet, Arcnet, Token Ring, Token Bus, FDDI.

В конце 90-х появился лидер среди технологий локальных сетей - семейство Ethernet, в которое вошли классическая технология Ethernet (10 Мбит/с), Fast Ethernet (100 Мбит/с), Gigabit Ethernet (1000 Мбит/с).

# Конвергенция сетей
## Конвергенция локальных и глобальных сетей
В конце 80-х годов отличия между локальными и глобальными сетями стали проявляться весьма отчётливо:
- *Протяжённость и качество линий связи*. Локальные - короче и качественнее, глобальные - длиннее и хуже
- *Сложность методов передачи данных*. В глобальных методы передачи данных были сложнее, чем в локальных
- *Скорость обмена данными*. В скорость передачи данных локальных была значительнее выше, чем в глобальных
- *Разнообразие услуг*. В локальных было больше услуг, чем в глобальных

Постепенно различия между локальными и глобальными сетевыми технологиями стали сглаживаться.

Сближение в методах передачи данных произошло за счёт использования одной и той же среды передачи данных - *оптического волокна* - и одних и тех же принципов кодирования передаваемых данных - цифрового (дискретного кодирования).

Большой вклад в сближение локальных и глобальных сетей внесло доминирование *протокола IP*. Этот протокол может работать поверх любых технологий локальных и глобальных сетей, объединяя различные подсети в единую составную сеть.

Процесс переноса технологий из глобальной сети Интернет в локальные привёл к появлению специального термина - **intranet-технологии**.

Ещё одним признаком сближения локальных и глобальных сетей является появление сетей, занимающих промежуточное положения между локальными и глобальными сетями. **Городские сети**, или **сети мегаполисов** (Metropolitan Area Network, MAN), предназначены для обслуживания территории крупного города.

## Конвергенция компьютерных и телекоммуникационных сетей
Начиная с 80-х годов предпринимаются попытки создания универсальной **мультисервисной сети**, способной предоставлять услуги как компьютерных, так и телекоммуникационных сетей.

**Первичные сети** - Optical Transport Networks (OTN), Dense Wavelength Division Multiplexing (DWDM).